---
title: 日志库 log库 + zap库介绍
date: 2025-01-22 11:25:00
categories:
- bluebell
---
# 日志库

## 概念

日志库是用于在开发中记录日志所要用到的库。由于fmt库输出的信息灵活性不够，所以需要日志库提供更好的功能。

## log库

参考：[Go 每日一库之 log - 大俊的博客 (darjun.github.io)](https://darjun.github.io/2020/02/07/godailylib/log/)

### 快速认识

Go 标准库提供了一个日志库`log`，可直接使用。`log`默认输出到标准错误（`stderr`），每条日志前会自动加上日期和时间；每条日志会在新行中输出。

```go
package main

import (
	"log"
)

type User struct {
  Name string
  Age  int
}

func main() {
  u := User{
    Name: "dj",
    Age:  18,
  }

  log.Printf("%s login, age:%d", u.Name, u.Age)
  log.Panicf("Oh, system error when %s login", u.Name)
  log.Fatalf("Danger! hacker %s login", u.Name)
}
```

比如上述demo的打印结果如下所示，程序执行到`log.Panicf`就会触发程序panic，结束运行，后续`log.Fatalf`不会被执行。

```
2024/09/24 11:46:46 dj login, age:18
2024/09/24 11:46:46 Oh, system error when dj login
panic: Oh, system error when dj login

goroutine 1 [running]:
log.Panicf({0x8d68ca?, 0x2?}, {0xc00011bf00?, 0xc00011bf10?, 0xc000062000?})
	D:/Go/src/log/log.go:439 +0x65
main.main()
	d:/许伟强的大学生活/自我学习汇总文件夹/Item-BlogBackend/CodeDemo/log.go:19 +0x114
exit status 2
```

`log`提供了三组函数：

- `Print/Printf/Println`：正常输出日志；
- `Panic/Panicf/Panicln`：输出日志后，以拼装好的字符串为参数调用`panic`；先输出日志，再调用panic；
- `Fatal/Fatalf/Fatalln`：输出日志后，调用`os.Exit(1)`退出程序。

其中，带`f`后缀的有格式化功能，带`ln`后缀的会在日志后增加一个换行符。

### 定制

#### 前缀

可以调用`log.SetPrefix`为每条**日志**文本前增加一个前缀。可以调用`log.Prefix()`来查看获取当前设置的日志的前缀。例如增加前缀`Login:`只需要在日志输出前简单添加`log.SetPrefix("Login: ")`。

```go
package main

import (
  "log"
)

type User struct {
  Name string
  Age  int
}

func main() {
  u := User{
    Name: "dj",
    Age:  18,
  }

  log.SetPrefix("Login: ")
  log.Printf("%s login, age:%d", u.Name, u.Age)
}
```

#### 选项

选项是为日志打印增加日期时间、文件名等信息，调用`log.SetFlag`设置选项，可以一次设置多个，例如：

```go
log.SetFlags(log.Lshortfile | log.Ldate | log.Lmicroseconds)
```

其中选项有以下几种，调用`log.Flags()`可以获取当前设置的选项

```golang
// src/log/log.go
const (
  Ldate         = 1 << iota
  Ltime                    
  Lmicroseconds            
  Llongfile                
  Lshortfile               
  LUTC                     
)
```

- `Ldate`：输出当地时区的日期，如`2020/02/07`；
- `Ltime`：输出当地时区的时间，如`11:45:45`；
- `Lmicroseconds`：输出的时间精确到微秒，设置了该选项就不用设置`Ltime`了。如`11:45:45.123123`；
- `Llongfile`：输出长文件名+行号，含包名，如`github.com/darjun/go-daily-lib/log/flag/main.go:50`；
- `Lshortfile`：输出短文件名+行号，不含包名，如`main.go:50`；
- `LUTC`：如果设置了`Ldate`或`Ltime`，将输出 UTC 时间，而非当地时区。

`log`库还定义了一个`Lstdflag`，为`Ldate | Ltime`，这是默认的选项。

```go
// src/log/log.go
const (
  LstdFlags = Ldate | Ltime
)
```

#### 自定义

`log`库使用`Logger`结构体作为设计的关键部分，默认情况下创建的是名为`std`的`Logger`实例。但我们可以对`Logger`做一些自定义。调用`log.New(...)`来创建`Logger`实例，New函数如下所示：

```go
func New(out io.Writer, prefix string, flag int) *Logger {
	l := new(Logger)
	l.SetOutput(out)
	l.SetPrefix(prefix)
	l.SetFlags(flag)
	return l
}
```

`log.New`接受三个参数：

- `io.Writer`：日志都会写到这个`Writer`中；
- `prefix`：前缀，也可以后面调用`logger.SetPrefix`设置；
- `flag`：选项，也可以后面调用`logger.SetFlag`设置。

可以使用`io.MultiWriter`实现多目的地输出，也是一个writer，下面我们将日志同时输出到标准输出、`bytes.Buffer`和文件，写一个小小的例子来展示一下自定义**Logger**的用法：

```golang
package main

import (
  "bytes"
  "fmt"
  "log"
)

type User struct {
  Name string
  Age  int
}

func main() {
  u := User{
    Name: "dj",
    Age:  18,
  }

//  buf := &bytes.Buffer{}
//  logger := log.New(buf, "", log.Lshortfile|log.LstdFlags)
  writer1 := &bytes.Buffer{}
  writer2 := os.Stdout
  writer3, err := os.OpenFile("log.txt", os.O_WRONLY|os.O_CREATE, 0755)
  if err != nil {
    log.Fatalf("create file log.txt failed: %v", err)
  }

  logger := log.New(io.MultiWriter(writer1, writer2, writer3), "", log.Lshortfile|log.LstdFlags)

  logger.Printf("%s login, age:%d", u.Name, u.Age)

  fmt.Print(buf.String())
}
```

注意到，第一个参数为`io.Writer`，我们。下面我们将日志同时输出到标准输出、`bytes.Buffer`和文件中：

### 实现

`log`库的核心是`Output`方法。

## logrus库

[Go 每日一库之 logrus - 大俊的博客 (darjun.github.io)](https://darjun.github.io/2020/02/07/godailylib/logrus/)

这是结构化的日志库，kv形式

## zap库

[golang常用库包：log日志记录-uber的Go日志库zap使用详解 - 九卷 - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/jiujuan/p/17304844.html#:~:text=golang常用库包)





在 Go 语言中，函数选项模式是一种强大的编码技巧，它可以使函数的调用更加灵活和可配置。 

**一、函数选项模式的概念** 函数选项模式允许你通过一系列的选项来配置一个函数的行为，而不是使用一个庞大的参数列表。这种模式通常使用函数类型的参数来实现，每个函数代表一个选项，可以在调用函数时选择是否应用这些选项。

 **二、实现函数选项模式的步骤**

1. 定义一个结构体，代表函数的可配置选项： 

   ```GO
   type Option struct {// 可配置的选项字段    
   	optionField1 int    
   	optionField2 string 
   } 
   ```

2. 定义一个函数类型，代表选项函数： ```type OptionFunc func(*Option) ```

3.  定义一个接受选项函数的目标函数： 

   ```go
   func TargetFunction(opts...OptionFunc) {    
   	option := Option{}    
   	for _, opt := range opts {        
   		opt(&option)    
   	}    // 使用配置后的选项执行目标函数的逻辑 
   }
   ```

4. 实现选项函数，用于设置选项值： 

   ```go
   func WithOptionField1(value int) OptionFunc {    
   	return func(o *Option) {        
   		o.optionField1 = value    
   	} 
   } 
   
   func WithOptionField2(value string) OptionFunc {    
   	return func(o *Option) {        
   		o.optionField2 = value    
   	} 
   }
   ```

**三、使用函数选项模式** 可以通过以下方式调用目标函数并应用选项： 

```go
func main() {    
	TargetFunction(WithOptionField1(42), WithOptionField2("Hello")) 
}
```

 在这个例子中，`TargetFunction` 接受一系列的选项函数作为参数，可以根据需要选择应用哪些选项来配置函数的行为。 

**四、函数选项模式的优点**

1. 灵活性：可以根据不同的需求轻松地配置函数的行为，而不需要修改函数的签名。
2.  可扩展性：可以轻松地添加新的选项，而不会影响现有的代码。 
3. 可读性：使函数的调用更加清晰，易于理解每个选项的作用。 函数选项模式在 Go 语言中被广泛应用于各种库和框架中，例如 HTTP 服务器、数据库驱动等，以提供更加灵活和可配置的 API。